# Дизайн привычных вещей | Дональд Норман

Книга опытного дизайнера повествует о том, на что следует обращать внимание при создании вещей и интерфейсов, но основные подходы можно перенести на дизайн сайтов и приложений.

Решение проблем - краеугольный камень дизайна, но автор призывает не просто решать проблемы, а смотреть глубже. Человекоориентированный дизайн развивается, и за последние несколько десятилетий шагнул очень далеко.

Теперь при использовании привычных вещей от пользователей требуется применение знаний и накопленного опыта. И причина этому - излишнее усложнение. Более понятным дизайн могут сделать "означающие" (этот термин вводит автор, для указания на возможности пользователя по взаимодействию с предметом или приложением). Для достижения успеха пользователь использует свой опыт, но в случае неудачи нужно обязательно предоставить фидбэк.

Фидбэку уделяется особое внимание в книге. Он может быть визуальным, звуковым, тактильным, текстовым или любым другим. Главное чтобы он был незамедлительным и однозначно трактуемым, ведь для хорошего дизайна требуется хорошая коммуникация с пользователем.

Дизайн можно поэтапно совершенствовать, используя для этого различного рода тестирования и отзывы пользователей. Но для создания чего-то по настоящему нового требуется радикальный пересмотр целей.

Еще одной интересной мыслью является то, что практика расходится с теорией. Разработка продукта стартует уже с отставанием от графика и с превышение бюджета. К этому надо быть готовым.

Понравился описанный в книге подход "poko-yoke". Это метод борьбы с ошибками основанный на принуждающих функциях. Например, детали имеют ассиметричные отверстия и подходят только одной стороной.

В конечном счете книга однозначно полезна дизайнерам, но на мой взгляд она не лишена недостатков. Примерно четверть книги это просто рассуждения о технологиях приправленных дизайном, которые можно если не вырезать, то существенно сократить. В середине книги у меня сложилось ощущение, что иногда я читаю про одно и тоже. Дальше автор пишет о своей идеи написания книги так, чтобы ее главы можно было читать в любом порядке. Такой подход имеет место быть, но читая книгу по порядку это вызывало у меня смесь раздражения и недоумения.
